AN IN ANGELIS st‘r PERSONALIS Discite-'1³10

207

stit, quia in aliquo recipi nequit. In idem A non differunt nisi ratione, eo quod unitas

videtur coincidere Alberti responsio, se-
cundum quam dici non valet, quod indi-
viduatio angelorum fiat per aliquid reale
superadditum eorum naturae, quamvis per
talia ostendatur ac innotescat.

Praeterea quaerit RicharduS, Utrum an-
gelus sit substantia una numero formali-
ter per aliquid superadditum suae essen-
tiae. Quae quaestio praeinductam respicit
quaestionem. Respondet : Quidam dixerunt

super essentiam non addat nisi indivisibi-
litatem praedictam. Hinc Commentator su-
per quartum Metapbysicae, loquens de ente
et uno : Eamdem (inquit) designant rem,
sed modis diversiS, non diversas disposi—
tiones adjunctas3 et substantia cujuslibet
rei est essentialiter una, non per rem ad-
ditam ei. Haec commentator. Et sic unitas
individualis est ipsa essentia in quantum
indivisibilis, salva sua integritate. —— Sed
objici potest, quia secundum Damascenum

quod sic. De quorum opinione videtur Avi· B tertio libro, capitulo undecimo, individuatio

cenna fuisse. Dicunt enim, quod denomi-
nativa significant accidens : unum autem
est denominativum. Item, aliter esset nu-
gatio dicere, Una substantia. —— Sed ista
opinio irrationabilis esse videtur. Propter
quod Commentator super quartum Meta-
physicae de hoc redarguit Avicennam, di-
cendo ε Avicenna multum peccavit, aes-
timando quod ens et unum designant
dispositiones additas essentiae rei, et mi-
rum ὧι de homine isto quomodo erravit

fit per accidentia. Idem affirmat Porphy-
rius. Avicenna quoque tertio Metaphysicae
suae ait: Unitas substantioe non recipitur in
certificatione quidditatis alicujus substan-
tiarum, sed est quiddam substantiam con-
comitans. Dicendum, quod auctoritates illae
Damasceni atque Porphyrii intelliguntur
de principio individuationis manifestati-
vo, non factivo. Auctoritas vero Avicennae
in boc abjicitur. ——- Haec Richardus.

tanto errore. Si enim res esset quid unum C Bonaventura quoque hic scribit : Qui-

per aliquid superadditum,nihil esset unum
per se et per suam substantiam, sed per
rem substantiae additam : et illa res quae
est una, si dicatur una per intentionem
additam suae essentiae, quaeritur etiam de
illa, per quam fit una, an sit una per se,
an per intentionem additam ; et sic rever-
tetur ac procedet in infinitum. Haec Com-
mentator.

Videtur ergo mihi dicendum, quod sub-
stantia angeli est numero una formaliter,

dam dixerunt, quod in angelis est discretio
personalis, sed non pura : quia ut dicunt,
in angelis tot sunt species quot individua.
Quod reprobabitur infra. Est ergo sobria
et catholica positio, quod in angelis est
distinctio personalis tantummodO, aut in
omnibuS, aut in aliquibus saltem. Et si
objiciatur, quod distinctio solum persona-
lis causatur ex divisione materiae ε dicen-
dum quod falsum est3 sed multitudo per
generat-ionem venit ex materiae divisione,

non per quid superadditum, sed per s'uam D quoniam generans dat genito partem suae

essentiam sub ratione qua indivisibilis,
salva sua integritate : quod dico propter
unitatem speciei. Natura namque humana
ut intellecta praeter unitatem et multitu-
dinem, intelligitur non ut multiplicata,
tamen ut multiplicabiliS, salva sua inte-
gritate t quoniam quidquid debetur ho-
mini unde homo est, totum salvatur in
quolibet homine singulari. Porro indivisi-
bilitas non dicit rem aliquam positivam ε
et sic naturalis unitas ejus et sua essentia

substantiae. Diversitas autem angelorum-
non est. per generationem seu multipli-
cationem unius ab altero, sed omnes im-
mediate a Deo creati sunt. Haec Bonaven-
tura.

Qui insuper quaerit, Utrum personalis
proprietas sit in angelis accidentalis ε et
est eadem quaestio haec cum mox praeha-
bita quaestione Richardi. Ad quam Bona-
ventura respondet : Circa hoc est triplex
opinio. Una, quod personalis discretio est

