Joann. vui,

Gen. w, 7.

410

IN LIBRUM 11 SENTENTIARUR. ·- ntsT. vn3 QUAEST. lv

ut- sunt quinque exteriores); item, quod A ratum. Unde propter distantiam a lumine

potest etiam super intellectum, praesertim
possibilem. Et Philippi ratio fuit, quia
secundum Augustinum, triplex visi0, puta,
corporalis, imaginaria, intellectualiS‚ mi-
nisterio perficitur angelorum. — Insuper
dixit, quod angelus malus potest super
sensum exteriorem et interiorem, obnu-
bilando illusionesque faciendo in sensibi-
libus ac phantasmatibus; sed immediate
super intellectum non potest, eo quod
intellectus verorum est et luminis spiri-

summo‚ amiserunt vim agendi super in-
tellectum humanum. Supra voluntatem ve-
ro hominis nulla secundarum intelligen-
tiarum habet potestatem ε quia voluntas
secundum perfectionem sui non est subje-
ctum veri, sed boni gratiae, quod infundi
non potest nisi a Deo. Attamen daemones
quum adhuc habeant cognitionem vesper-
tinam, quae est rerum creatarum in se
ipsiS‚ quae habent cognosci per sensibiles
species et imagines quae imprimuntur in

tualis receptivuS,diabolus vero pater men- B organo phantasiae3 ideo daemones possunt

dacii est, et aversus a lumine. Mediate
vero potest procurare deceptionem in in-
tellectu et ratione per conversionem in-
tellectus ad inferiora, turbando scilicet
phantasmata ε quibus turbatiS‚ intellectus
nequit ab eis accipere clarum lumen ve-
ritatiS, et fallitur. — Porro, quod angeli
sancti possint super intellectum, probavit
per illud Hieronymi z Angeli hominibus
auxilium tribuunt, ministrantes eis salu-
tem, et annuntiantes eis largissima dona.

in istas vireS, sic disponendo sensibiles
species et imagines phantasiae, ut moveant
ad illicita quae persuadere intendunt. Haec
Albertus. —- Verumtamen quidam affir-
mant in daemonibus non esse cognitionem
vespertinam3 sed ista dissensio videtur in
quid nominis stare.

Praeterea quaeri potest, an daemones va-
leant super appetitum sensitivum, qui in
concupiscibilem irascibilemque dividitur.
Et videtur quod im0, quum sint vires sen-

Quod vero angeli mali non possint super C sitivae organicae, et ita videntur eas posse

intellectum et voluntatem, probavit per
illud Genesis ε Sub te erit appetitus ejuS.
Dixit namque, quod potentia», istae, intel-
lectus atque voluntaS, sunt liberae. - Herc
vero opinio est rationabilis valde, et dictis
Sanctorum concordanS, ideoque tenenda.
Haec Albertus.

=Quocirca sciendum, quod iste Philippus
fuit Alberto contemporaneuS‚ et t'orsan
consocius. Doctores demum eis antiquio-
reS‚ ut Antisiodorensis in Summa sua, et

multipliciter immutare ε praesertim quum
asserat AugustinuS, quod sanguinibus se
immiscent concitando et inflammando ad
libidinem, et bulliendo ad iram, atque
gravando ad somnolentiam, acediam et
torporem. Unde elicitur, quod dispositive
agant ad passiones appetitus sensitivi,
quamvis culpam nequeant extorquere.
Quocirca pensandum quod scribit Alber-
tuS‚ respondendo ad quaestionem hanc,
utrum angeli boni vel mali sint immis-

alii quidam, eamdem positionem disserue- D sores cogllaiionum bonarum Sive malu-

runt ε quam et‘ sequitur Thomas.

At vero libro de IV Coaequaevis scribit
Albertus : Daemones non possunt nisi su-
per sensum et phantasiam3 boni autem
angeli possunt super intellectum, et non
super voluntatem. Daemones vero super
intellectum directe et immediate non pos-
sunt : quoniam quamvis secundum natu-
ram altioris sint intellectus quam homi-
neS, tamen quia ex peccato aversi sunt a
lumine pri1n0‚ intellectum habent obscu-

rum, aut incentores dumtaxat. Ad hoc,
inquit, Philippus cancellarius Parisiensis
respondet : lmmittere dicitur multis mo-
dis, lnterdum quippe refertur ad propriam
suggestionem. Quandoque refertur ad opus
hanc sequenS, in quod ex suggestione ac-
cepta quis procedit. Et ita interdum in

malo accipitur : sicut in Psalmo, lmmis- mun-2..

siones per angelos malos3 et alibi, Quum *ῘᾸΜΜΜ

diabolus jam misisset in cor Judae ut tra· ²-
deret eum. Quandoque accipitur in b0n0,

