AN DEUS cuNc'rA coNsEuvm, m· QUID st'r const-:mulo ISTA

99

do elementum, lapides, ligna, quae sunt A subtracta. Sic autem se habet omnis cre-

susceptiva et conservativa talis composi-
tionis ac ordiniS. Hinc esse domus depen-
det ex naturis rerum illarum, sicut sieri
suum ex aedificatore. Sic in naturalibus
est considerandum. Si etenim duo aliqua
ejusdem sint speciei‚unum non potest per
se esse causa Formae alterius secundum
quod est talis forma (alioqui esset causa
proprian formae, quum ejusdem sint ratio—
nis); sed potest esse causa hujus Formae
secundum quod est in materia‚id estquod
haec materia acquirat hanc formam
hoc est esse causam secundum fieri, ut
quum homo generat hominem,ignis ignem.
Hinc quandocumque effectus naturalis est
natus recipere impressionem agentis se·
cundum eamdem rationem qua est in
agente, tunc sieri effectus ab agente de·
pendet, non esse ipsius, Quum autem ef-
fectus non est aptus recipere formam
secundum eamdem rationem qua est in
agente, tale agens potest esse causa formae
secundum rationem l'ormae hujusmodi, et

atura ad Deum, sicut aer ad solem illu-
minantem. Quemadmodum enim sol est
lucens per suam naturam, aer vero fit lu-
minosus participando lumen a sole, non
solis naturam : sic solus Deus est ens per
essentiam suam, quoniam sua essentia est
esse suum3 omnis autem creatura est ens
per participationem. Hinc Augustinus quar-
to super Genesim ad litteram dicit : Si
virtus Dei a creaturis cessaret, simul illa-
rum species omnisque natura concideret.

: et B Verumtamen conservatio rerum a Deo non

est per novam aliquam actionem, sed per
continuationem actionis qua dat esse :
quae actio est sine motu ac tempore, sic-
ut et· conservatio luminis in aere est per
continuatum influxum a sole. — Haec Tho-
mas in Summa.

Si autem quaeratur, an Deus immediate
omnem creaturam conservet. Et videtur
quod sic, quia ut dictum est in verbis jam
positiS, eade-m actione Deus est conserva-
tor qua et creator : sed ipse immediate

non solum secundum quod est in ista ma· C omnium est creator, ergo et conservator.

teria τ et ideo agens tale non solum est
causa fiendi, sed et essendi. — Sicut ergo
fieri rei non potest manere cessante actio-
ne agentis quod est causa eftectus secun-
dum fieri, sic esse effectus remanere non
valet cessante conservatione ejus quod est
causa effectus nou solum secundum fieri
sed etiam secundum esse. Et ista est ratio
cur aqua calefacta retinet calorem actione
ignis cessante, aer vero nec ad momentum
manet illuminatus cessante actione solis ε

Ad hoc praeallegato loco respondet Tho-
mas : ln naturalibus quaedam sunt con-
servativa aliorum utroque modo praefatO,
videlicet ι corrumpent-ia impediendO, ut
patet de medicina3 et item esse causand0,
ut patet in causis subordinatis : sic enim
coelum motu suo est causa productiva et
conservativa inferiorum. Ideo conservatio
rerum principaliter et primarie est a De03
secundario vero et quasi instrumentaliter,
a causis secundiS, et tanto eminentius est

quia videlicet materia aquae susceptiva est D ab eiS, quanto propinquiores sunt primae

caloris ignis secundum eamdem rationem
qua est in igne. Unde si perfecte perdu-
catur ad formam igniS, retinebit semper
calorem3 si autem imperfecte participet
aliquid de natura igniS, calor non semper
manebit in ea. Porro aer nullo modo natus
est suscipere lumen secundum eamdem
rationem qua est in sole, ut scilicet reci-
piat formam soliS, quae est principium
luminis, Ideo quoniam lumen non habet
radicem in aere, mox cessat actione solis

causae. - Ad objectum ergo dicendum,
quod Deus immediate omnia creavit, sed
in ipsa creatione ordinem rebus instituit,
ut quasdam ab aliis causarentur de cetero
ac dependerent, per quas secundario con·
servarentur, praesupposita principali con-
servatione ipsius Dei. Denique nulla crea-
tura potest esse causa alterius quoad hoc
quod novam formam aut dispositionem
acquirat, nisi per modum mutationis ali-
cujus : quia non agit nisi subjecto sup-

ul..

2.

