It. vr, 6.

’ De Coelest.
blot. c. v.

494

m unum! 11 SENTENTIARUM. -·- DIST. 113 QUAEST. 111

ordinis hujuS, qui est Deum in se habere, A sicut omnes ardent Conditoris amore. Di-

per hoc quod ipsi spiritus chori hujus in
ipso quiescunt ut. in lumine manifestante
eis in se ipso divina mysteria. — At vero
secundum Hieronymum in originali super

¹Isaiam, nomen Seraphim nusquam reperi-

tur in Scripturis veteris Testamenti, nisi
Isaiae sexte, quo legitur, Volavit ad me
unus de Seraphim : quod interpretatur in-
cendentes. Nec est nunc sermo de flamma
amoris quo Deo fruuntur ut summo bone,
in quo fruendi actu completur felicitatis

cendum, quod B. Dionysius loquitur de
donis gratis datis, Gregorius vero de his
in quibus beatitudo consistit.

Insuper radius divinus immixtus practi-
cae rationi secundum virtutem non limita-
tam, constituit mediam hierarchiam. Aut
ergo haec virtus regendo tantum operatur
circa inferiora, ita quod non deprimitur
per hoc quod operando sit rebus immixta;
vel deprimitur immisceturque rebus per
operationem circa easdem. Primo modo

essentia3 sed de illo fervore amoris quo B sunt DominationeS, denominatae a partici-

circa ipsum ut circa delectabilissimum
lumen illuminans eos notitia pertinenti-
um ad dispositiones hierarchicas afficiun-
tur, per ipsam illuminationem reducti in
ipsum immediate : et iste est proprius hu-
jus ordinis actuS. ——- Quum autem haec
summa hierarchia dicit-ur non habere me-
dium aliquod inter Deum et se, a quo me-
dio illustretur, intelligendum est hoc de
lege communi hierarchici ordiniS. Nam
Christus homo singularis gratiae privilegio

patione divini dominii, cui conformant se
per incessabilem appetitum assimilationis
suae dominationis ad increatum dominium,
non immiscentes se subditis per operatio-
nem, sed semper in altum se elevanteS,
dirigentesque subditos in operibus circa
inferiora, per lumen divinum ad hoc eos

perficiens ; et hoc est proprius actus ordi- “

nis hujus,
Si autem virtus operativa hierarchica-
rum dispositionum sit inferioribus per

medius est, et ipsos illuminat, imo et sa· G operationem immixta, hoc non potestesse

cratissima Virgo.

Dona quoque angelica comparantur du-
pliciter. Uno modo, comparando diversa-
rum ordines specierum inter se secundum
nobilius et ignobilius Sicque distinguun-
tur inter se, quoniam quamvis ordo supe·
rior habeat omnia dona inferiorum, tamen
quum insuper habeat donum sibi propri-
um excellentius omnibus illis donisidcirco
denominatur ab eo. Secundo fit compara-
tio eorumdem donorum secundum ratio-

nisi dupliciter : quia vel est operativa se-
cundum rationem potestatis perfectae, vel
secundum rationem perfectae justitias uni-
versalisque pacis. Et quantum ad primum,
est ordo Virtutum, quae denominantur a
similitudine increatas divinae virtutis, Haec
virtus creata est robur naturae, perfectum

dono gratiae seu illuminationis divinae, po- -

nens* in ultimo loco mysteriorum divino-
rum : quia secundum Philosophum, virtus
est ultimum de potentia. Ideo ministrare

nem perfectioris et imperfectioris. Sicque D Deo in actibus hierarchicis secundum per-

secundum divinum Dionysium, superio-
res ordines inferiorum -nomina sortiuntur,
quia eorum dona eminentius continent in
se quam ipsimet inferiores3 inferiores ve-
ro non sortiuntur nomina superiorum, ut
vocentur Seraphim, Cherubim, aut Throni,
quoniam proprietates superiorum in infe-
rioribus non sunt perfecte. -— Sed obviare
videtur quod ait Gregorius ε In summa illa
civitate quaedam sunt specialia singulo-
rum, ut tamen sint communia omnium,

tectionem roboris hujuS, est proprius hu-
jus ordinis actus. Quumque in omni po-
testate ordinata‚ potestas ministerii sit
immediate sub potestate dominii, patet
quod ordo Virtutum immediate sequitur
ordinem Dominationum z quamvis Grego-
rius dicat, quod sit primus ordo infimas
hierarchiae, ponens principatum ubi glo-
riosus Dionysius ponit Virtutes, ut multi
ei imponunt, quamvis expresse non dicat.
Solum enim ex ordine expositionis voca-

 

