512

IN mmm! 11 SENTENTIARUR. ·- msT. 113 QUAEST. vu

Petrus etiam ait, probabilius esse quod tot A jora et minora nuntiare, tunc desinet ;

homines salvabuntur quot angeli perman-
serunt, ut utrique in numero sint aequali.

QUAESTIO VII

Eptimo quaeritur, An ordines an-
gelorum manebunt post diem

judicii.
Videtur quod sic. Primo, quia in ordine

custodia quoque angelorum, et purgatiO,
illuminatio ac perfectio quam interim im-
pendunt ecclesiasticae hierarchiae3 omnia
item officia ad militiam christianam spe-
ctantia. Hinc glossa Augustini super prae-
allegata verba Apostoli dicit :Dum durat
munduS, angeli angeliS, daemones daemo-
nibuS, et homines hominibus praesunt ad
exercitium vel profectum. Sed universis
infra receptacula sua collectiS, omnis ces-
sabit praelatio. Haec Albertus.

rerum ac specierum pulchritudo universi B Praeinductis concordat Udalricus; et ad·

consistit : quae post diem judicii augebitur
magis quam minuetur. — Secundo, quia
distinctio ordinum attenditur penes dona
naturae et gratioe : quae utraque manebunt

Romamn. in eis perpetuo, — Tertio, quta a Deo sunt,

ordinata sunt, secundum Apostolum ε et
ordinata, imo ordinatissima, praesertim in
coe10‚ sine fine manebunt3 sicut econtra-

dit : Cessabit in fine praelati03 non enim
necessaria erit. Et quamvis non erunt ac-
tus hierarchici ad novorum divinorum co-
gnitionem effectuum, attamen erit conti-
nua influentia luminis a superioribus in
inferiora, per quam inferiores cognoscant
rationes divinorum secretorum in lumine
superiorum. Haec Udalricus.

Denique Thomas in prima parte Sum—
mae haec clarius exprimens ε Ι11 ordinibus menum-⁷-

σοι, ms. rio in inferno dicitur esse nullus ord0.

1c0r. xv, In contrarium est illud Apostoli : Quum

²⁴· evacuaverit omnem Principatum et Pote- (inquit) angelicis duo considerantur, puta
statem et Dominationem. ‘C distinctio graduum et exsecutio officio-

rum. Distinctio graduum est in angelis se—

summat.. Ad hoc respondet Albertus:In hac quae- cundum differentiam naturae et gratiae ε

et utraque differentia perpetuo in angelis
manebit. Exsecutio vero officiorum aliquo

²⁸ Μ· ⁴¹· stione sunt multae opiniones. Aliqui enim

η’ dicunt, quod quidam ordines nominantur
a principatu et potestate pertinente ad
viam, quemadmodum Potestates dicuntur
daemones cohibere, Virtutes miracula face-
re, Principatus vero regna provinciasque
disponere t quorum usus non erit post
diem judicii3 sicque cessabunt hi ordines
quoad horum usus officiorum, quamvis

modo manebit in angeliS, et aliquo modo
non. Cessabit namque secundum quod of-
ficia illa ordinantur ad perducendum quos·
dam ad finem3 remanebit vero secundum
quod convenit in ultima finis consecutio—
ne : sicut et alia sunt officia militum in
pugna, et alia in triumpho. Sicque inno-

maneant quoad gradum naturae ac dona D tescit quomodo Potest-ates et Principatus

gratita gratum facientis. Hancque positio-
nem reputo veram, ac aliis probabiliorem.
Alii nominantur ab illuminationibus gra-
tiae convertentibus in Deum, sive secundum
caritatem, ut Seraphim3 sive secundum
sapientiam, ut Cherubim3 sive secundum
pacatissimam quietem, ut Throni t et illi
nunquam cessabuntVerumtamen usus Do-
minationum, qui est disponere quid cui-
que agcndum sit, cessabit tunc. Usus item
Archangelorum et Angelorum, qui est ma-

evacuabuntur. —- AmpliuS, actiones unius
angeli super alium, sunt pensandae secun-
dum similitudinem actionum intelligibi-
lium quae sunt in nobis. Quarum aliquae
sunt in nobis coordinatae secundum ha-
bitudinem causae atque causati3 ut dum
per multas praemissas gradatim in unam
devenimus conclusionem ε cujus cogni-
tio ex omnibus praemissis praecedentibus
dependet, non solum quantum ad novae
scientiae acquisitionem, sed item quoad

 

