108

IN Lunum 11 SENTENTIARUM. —· DIST. 13 QUAEST. lx

corpus et animam, Plato asseruit animam A et tale cst corpus humanum. Idcirco dici-

esse in corpore sicut est motor in mobili,
ut nauta in navi, ut Gregorius refert Nys-
senus. Unde et Plato perhibuit, quod homo
non est res constans ex anima et corpo-
re, sed quod homo sit anima utens cor-
pore. Et propter hoc etiam quidam po-
suerunt quaedam media inter animam et
corpus,ut spiritum corporalem et animam
vegetabilem atque sensibilem, lucem quo-
que, seu aliquid quintae essentiae, quibus
mediantibus anima rationalis corpori uni-

tur secundo de Anima, quod homo habet
meliorem tactum inter animalia universa 3
et quanto melioris est tactuS‚ tanto et me-
lioris est intellectuS, quia subtilitas tactus
sequitur aequalitatem complexionis. In-
strumentum namque seu organum tactus
debet esse in potentia respectu suorum
sensibilium sicut medium, et non per pri-
vationem, sicut pupilla est potentia album
et nigrum, ut in. eodem dicitur libro. Haec
idem ibidem.

retur. Quae omnia secundum philosophiam B Porro in prima parte S·ummae‚ quaestio-

absurda sunt, et a Philosopho octavo Me-
taphysicae improbata. ldeo dicimuS, quod
essentia animae rationalis immediate cor-
pori unitur,sicut forma materiae figuraque
cerae, ut dicitur secundo de Anima. Scien-
dum erg0‚ quod convenientia aliquorum
attenditur dupliciter τ prim0‚ secundum
proprietates naturis, sicque corpus et ani-
ma multum distant3 secunde, quantum ad
proportionem poten'tiae ad actum, et ita
anima et corpus conveniunt maxime. Et

ne septuagesima sexta: Necesse est (ait)
dicere, quod intellectus seu anima intelle-
ctiva, sit humani corporis Forma. Expe-
ritur etenim unusquisque se intelligere,
quemadmodum et videre. Ergo oportet
quod in ipso sit. formale principium hu-
jusmodi actionum : et hoc est anima ra-
tionaliS, habens in se diversas potentiaS,
inter quas supremae sunt vires intellectu-
ales. Hinc Philosophus decimo Ethicorum
felicitatem hominis constituit in operatio—

ista convenientia exigitur ad hoc quod ali· C ne intellectus—Verumtamen, quum intel-

quid uniatur alteri immediate ut forma :
alias nec accidens subjecto nec aliqua for·
ma materiae uniretur immediate, quum
subjectum et accidens sint in diversis ge-
neribus, et materia sit potentia et forma
sit actus. Haec Thomas in Scripto.
Praeterea oportuit talem formam, videli-
cet animam rationalem, corpori bene com-
plexionato uniri. Cujus rationem assignat
Avicenna : Oportet, dicens, ordinem per-
fectibilium esse secundum ordinem per-

ligere sit sine communione materiae, mi-
rum videri potest quomodo intellectivum
principium esse valeat corporis forma sub-
stantialis intrinseca. {dcirco consideran-
dum, quod quanto forma exstat nobilior,
tanto plus dominatur materiae corporali,
ac minus ei immergitur magisque ipsam
sua transcendit virtute. Unde videmus,
quod forma corporis mixti aliquam habet
operationem quae ex qualitatibus elemen-
taribus non causatur. Et quanto plus pro-

fectionum. lnter omncs autem perfectio· D ceditur in nobilitate formarum, tanto am-

neS, id est formas perficientes, nobilissima
est illa quae movet coelum, cui anima ra·
tionalis potissime assimilatur ε ideo cor-
pus ejus oportet esse simillimum coelo. De
nobilitate vero corporis coelestis est, quod
non habet contrarium. Corpora vero ge-
nerabilium et corruptibilium non possunt
omnino a contrarietate esse absoluta. Id-
6ο corpus illud quod venit ad maximam
’ aequalitatcm mixtioniS, et praecipuc sepa-
ratur a contrarietate,est coelo simillimum:

plius virtus formae elementarem excedit
materiam : sicut anima vegetabilis plus
quam forma metalli, anima quoque sensibi-
lis plus quam vegetativa. Anima vero hu-
mana in nobilitate formarum suprema est.
Unde in tantum sua virt-ute excedit· cor-
poralem materiam, quod habet aliquam
operationem atque virtutem in qua nul-
lo modo communicat corporalis materia t
quae virtus dicitur intellectus, Haec in
Summa.

art. 1.

 

