60 m Lunum ιι snm-ammaum. - msr. 13 QuAEsr. 111

econtrario. Si autem Deus est causa di· A ditione sunt immediate a Deo producta.

versitatis ac ordinis rerum, et plura im-
mediate producenS, non haberet se uno
modo ad omnia, nec esset secundum unam
dispositionem in omnibus. — Sexte, Avi-
cenna, et Algazel in Metaphysica sua, et
auctor libri de CausiS‚ ex intentione pro-
bant et tenent istud.

ln contrarium est Scriptura et rati0,
auctoritasque Sanctorum, sicut patebit.

Ad hoc Bonaventura respondet : Dicere

Haec Bonaventura.

Denique huic recitationi et positioni Bo-
naventurae satis concordat responsio Alex-
andri : qui tamen non ait quod secundum
philosophos ita ponentes, materiale prin-
cipium fuerit non productum seu incre-
atum. Nec enim videtur hoc fuisse de
intentione Avicennae et AlgazeliS. lmo di-
xerunt totum orbem ab intelligentia esse
productum : et si dixerunt unam intelli-
gentiam potuisse creari ab alia, quid mi-

quod Deus produxerit res per aliud agenS, B rum si unum orbem dixerunt ab intel-

est contra rationem et sidem3 nec capi
potest, quod agens sinitae potentiae aliquid
ex nihilo producat. Nec credo aliquem phi-
losophorum hoc posuisse. Sed supposito
potentiali seu materiali principio, plures
fuerunt philosophi qui posuerunt ordinem
in producendo, gradatim descendendo, hoc
modo : Deus quum sit omnino simplex,
non produxit nisi intelligentiam primam
et unicam. Illa vero propter distare ipsius
a prima causa, intellexit se et primum :

ligentia una creatum? Materiam quoque
inferiorum posuerunt ab infima intelli-
gentia esse productam, imo et elementa.
—Itaque secundum Alexandrum, multi-
tudo, distinctio atque diversitas rerum,
fontaliter prodierunt a primo productivo
principio, juxta dispositionem sapientiae
ejus et exemplarium rationum ac mundi
archetypi. Nempe quum Deus sit rerum
causa per intellectum, ipse qui universa
et singula simul perfecte intelligit, simul

sicque aliquo modo fuit composita, et ita C producere potuit plura, et tot ac tanta et

produxit orbem suum et intelligentiam
orbis secundi; et ita deinceps usque ad
orbem lunae et intelligentiam decimam,
quae irradiat super animas nostras ε et
sicut est ordo in producendo, ita in irra-
diando. — Verum hic error falsum habet
fundamentum, videlicet quod materiale
principium non sit produc-tum. Falsam
quoque habet rationem,dicendo quod quia
simplicissimus est Deus, non producit nisi
unum. Imo ratio illa magis concludit op-

talia, sicut in sapientia sua concepit, et
prout placuit ei ε cujus tam omnipotentia
quam sapientia ac libertaS, prorsus sunt
infinitae, incoarctabiles‚ efficacissimae pe-

nitusque immensae3 cui nihil valet resi· ”Par-n.
stere‚ imo cui non impossibile neque dif- 2⁶⁶¹,st

sicile omne verbum. Hinc sententialiter
Alexander.

Porro Thomas ε Circa hoc, inquit, est
triplex opinio. Quidam namque philosophi
posuerunt, quod a prima causa est unum

positum : quoniam quanto quid est sim- D primum causatum,a quo causata sint alia.

plicius in natura, tanto potentius est; et
quanto potentiuS, tanto in plura potest.
Quum ergo Deus⁴ simplicissimus potentis-
simusque consistat, potest in omnia sine
medio. RursuS, haec ratio eis repugnat. Si
enim ob suam simplicitatem non producit
nisi unum, quum intelligentia secunda in-
ferioribus exstet simplicior, cur in orbe
ejus major est multiplicitas diversitasque
stellarum quam in aliquo orbe inferiori?
Dicendum erge, quod omnia in prima con-

Posueruntque unam intelligentiam creari
alia mediante, et animam mediante intel-
ligentia, et corporalem creari naturam
mediante spirituali. Quod pro haeresi con-
demnatur, quia honorem Deo debitum tri-
buit creaturae : unde propinqua est ad
trahendum in idololatriam. - Alii ergo
dixerunt, quod creatio nulli convenit cre-
aturae, neque communicabilis est, sicut
nec infinita potentia,quam creationis opus
requirit. —- Ceteri posuerunt, creationem

