Ezeeh.
xxviii. 17.

Dc Divin.

nom. c. lv.

Ezeeh.
xxvm, 13.

Ibidem.

[bid. ¹4.

Pe. 6111, 4.

288

IN Limum 11 SENTEN'rlAnUu. — ms'r. 1v3 QUAEST. 11

ipsius affectus, non tamen loquendo (16 Α Nam sicut se habet materia informis ad

,fruitione gloriae consummatae. Et si quis

dicat, haec intelligenda esse de sapientia
naturali 61 decore naturalis perfectioniS,
obviat quod subditur ibi z Perdidisti sa-
pientiam in decore tuo, id est cum decore
tuo. Ex quo patet quod locutus fuit de
sapientia et decore gratiae gratum facien-
tis, quae peccando perduntur ε quae non
sunt naturalia, sed gratuita dona, quia se-
cundum divinum Dionysium, naturalia in
daemonibus integra permanserunt. — Di-
citur quoque ibi ε
operimentum tuum, sardiuS, topaziuS, 616. ;
per quOS, secundum expositiones Sancto-
rum, singulae virtutes intelliguntur, quae
sunt omni rationali naturae operimentum
decoris. Quod si dicatur, hoc de natura-
libus verum esse virtutihus, quae etiam in
nobis sunt secundum imperfectam inchoa-
tionem, in angelis autem naturaliter sunt
perfecte3 contra hoc est quod subditur
ibi, Foramina tua in die qua conditus es,
parata sunt: per quae, secundum Glossam,

formas corporales, ita angelica natura ad
gratiam. Porro positio ponens angelos cre-
atos 111 gratia, magis concordat positioni
qua ponitur omnia fuisse per species di-
stincta a creationis exordio. Quae opinio
mihi magis placet, absque alterius prae-
judicio partis z quoniam huic opinioni,
praecipue quantum ad gratiam angelorum,
plures Sanctorum auctoritates consonare
videntur. Ilaec Thomas in Scripto.
Denique in prima parte Summae, (11116-

Omnis lapis pretiosus B stione sexagesima secunda ε Hoc, inquit,

probabilius tenendum videtur, et dictis
Sanctorum magis 651 6011501111111, quod an-
geli creati fuerunt in gratia gratificante.
Sic enim videmuS, quod omnia quae pro-
cessu temporis per opus divinae providen—
tiae causantur a Deo operante, in prima
rerum conditione producta sunt secundum
quasdam rationes seminaleS, ut Augusti-
nus super Genesim ad litteram dicit 2
quemadmodum arboreS, et animalia, et
cuncta hujusmodi. Manifestum est- autem,

mentis capacitas significatur. Quo constat, C quod gratia gratum faciens sic compara-

quod naturalis habilitas ad virtutes infu-
sas distinguitur contra ipsas, Si vero ob-
jiciatur, quod secundum Gregorium, per
lapides intelliguntur novem ordines an-
gelorum3 obviat quod additur ibi : ln me-
dio ignitorum lapidum ambulasti. Quod
nequit intelligi nisi de igne caritatiS, per
quam Deus facit ministros suos ignem
urentem. Quo patet inferiores angelos in
caritate fuisse3 multoque plus convenit
hoc angelo primo. -- Haec UdalricuS.

tur ad beatitudinem, 516111 ratio seminalis
in natura ad naturalem effectum. Unde in

Evangelio gratia semen vocatur. Sicut er· Lucanam]

go secundum Augustinum, statim in pri-
ma creatione corporalis creaturae, inditae
sunt ei rationes seminales universorum
naturalium effectuum3 ita mox in prin·
cipi0, angeli in gratia sunt creati. Haec
Thomas in Summa.

Petrus quoque circa haec loquitur : Gra-
tia tripliciter sumitur. Primo largissime,

Consonat Thomas, hic scribens ε Harum D pro omni dono gratis dato ε et sic natura-

opinionum quae verior sit, non potest effi-
caci ratione deprehendi, eo quod creatu-
rarum exordium ex sola ac simplici Cre-
atoris voluntate dependet, quam ratione
investigare est impossibile. Tamen secun-
dum convenientiam ad alia opera Dei, po-
test una pars alia probabilius sustineri.
Opinio quippe ponens angelos in natura·
libus tantum creatos, consonat opinioni
dicentium omnia simul creata in materia,
non per distinctas formas seu species,

lia etiam appellantur gratuita. Secundo
minus large, pro omni dono spirituali gra-
tis superaddito donis naturae. Tertio stricte
et proprie, pro gratia gratum faciente. Pri-
mo et secundo modo, in gratia conditi
511111 angeli. Nam et Damasceno testante,
angelus gratia immortalitatem sortitus est.
De tertio modo dixit PraepositivuS, quod
in gratia sunt producti, quia ad gratiae
susceptionem suffecit dispositio habitua-
lis quam habehant. Alii tenent contrari-

nrt. .

