AN m monus 511· pausemus niscaan'o

205

materia, dicimus tamen eam multiplici A aliquid, sic accipi potest. Intelligentia se-

compositione esse compositam. Est enim
composita ex quod εει et esse .· eo quod in
ipsa aliud est quod ipsa est, et aliud esse
ipsiuS. Est quoque in ipsa compositio to-
tius potestativi, secundum tres naturales
vires seu· proprietates quas habet in se :
utpote prout in sua natura habet vim in-
tellectivam, et vim habet coeli motivam,
estque gratiae minister per comparationem
ad Deum. Et neutra harum compositio-
num est essentialis, Est ergo intelligentia

cundum aliquid sui est in potentia, quae
in unaquaque intelligentia est propria et
distincta a potentia cujuslibet alterius in-
telligenti& quemadmodum et ipsae intelli-
gentiae ab invicem sunt distinctae. Quum
ergo quaelibet intelligentia habeat propri-
am suam potentiam, quae fundat atque de-
terminat secundum 6556 sibi proportio-
natum, act-um suum ad omne ratum et
determinatum in natura, et ita individuat
actum illum3 sic intelligentia est indivi-

hoc aliquid ita compositum, habens duo B dua substantia, sicut in corporalibus in-

in sua natura, videlicet ε actum, in quan-
tum est a prima causa3 et potentiam, in
quantum per distantiam cadit a primo ac-
tu. Sic-que sunt in intelligentiis actus et
potentia, secundum quod sunt in omni
creat03 et in natura intellectus potentia
illa est potentia formalis, et actus ille est
actus materiae nulli immersus, Idcirco
Averroes solvens quaestionem Theophra-
sti, qualiter difserat potentia intellectus
possibilis a potentia materiae, dicit quod

dividuatio est per potentiam materiae fun-
dantem et determinantem formam. Quamvis
enim unitas rei consistat in forma, nu-
merus tamen in quantum divisionem con-
sequitur, causatur a materia, vel a poten-
tia materiae simili, quantum ad boc quod
potentia est causa divisionis formae secun-
dum esse. Haec Udalricus,

Cujus scripta concordant Alberto‚ et tam
obscura videntur ut verba praehabita. Si
enim intelligentia est forma tantum, et

necesse est esse alia principia rerum cor· C forma illa est quo est, seu sua natura ε

porearum, alia incorporearum : quia cor-
porea habent materiam et formam, in-
corporea autem omnino sunt formae. Hinc
intellectus possibilis nihil habet de pro-
prietatibus materiae, nisi aequivoce. Est
itaque intelligentia hoc aliquid, secundum
quod omne suppositum per se subsistens
atque naturae communi substanS, sive sit
communis univoce sive analogice, nuncu-
patur hoc aliquid. Porro suppositum in
unoquoque est hoc quod ipsum est, et haec

quomodo quod εει individuat illam natu-
ram seu formam, quum quod εει sit'ipsa
eadem forma et ipsum hyliathim, quod
vocat Udalricus formam? nisi forte ipsum
quod εει 5611 suppositum, in quantum est
potentia, individuare dicatur. Verumtamen
individuationem oportet intelligere ante
suppositum ordine naturae, tanquam rati-
onem seu causam formalem suppositi seu
individui, quod individuationem supponit,
quemadmodum album secundum quod al-

intelligentia estid quod a Deo productum D bum, albedinem. Sed horum intellectus

est ad receptionem esse : ideo est in po-
tentia dependentiae ad ipsum; et est in
privatione in quantum ex nihilo est, quia
sic secundum se nibil est. Sicque supposi-
tum illud in his conditionibus similatur
materiae. Esse autem uniuscujusque, est
sua natura, cui substat suum quod est, id
est suum suppositum. Propterea fertur in
libro de CausiS, quod intelligentia habet

hyliathim, id est* formam. — Qualiter ve-

ro intelligentia per praedicta efficiatur 1106

ex sequentibus magis patebit.

Denique libro de lV Coaequaevis scribit
Albertus eadem quae jam ex Summa ejus
inducta sunt : Nil aliud, inquiens, facit
personam per se unam, nisi particulatio
formae super hanc materiam. Quumque in
angelis sit esse et quod esc, esse distinctum
super quod εει facit angelum per se unum
in natura angelica et esse personam. Haec
ibi. —- Quibus consonant scripta ejus in
commentario super de CausiS, ubi saepis-

