UTRUM ANGELI SUAM BEATrrUmNEM MERUEmNT, ETC.

335

merentur non essentiale sed accidentale A non econtra, quamvis Magister dicat con-

praemium. Haec PetruS. — Concordat Han-
nibal.

Richardus quoque : Opinio (ait) Magistri
hic communiter non tenetur. Magis quippe
congruus ordo est ut meritum praecedat-
mercedem, quam econtra. In hoc etiam
magis patescit quantum Deus appretiatur
motum voluntatis ex gratia, et quanta sit
gratiae virtus,qua voluntas unico actu tam
intense potuit ac perfecte moveri, quod
unico actu et motu tantam et tam aeter·

trarium : quod et quidam confirmant, di· ·
centes per simile, quod miles per ac-
tus sequentes strenue praeliandO, meretur
equum seu donativum sibi prius a rege
collatum. Sed istud non valet : quia aut
rex dat militi equum gratis et absolute,
aut sub conditione. Si primum, tunc opera
sequentia non sunt nisi quaedam recom-
pensationes gratitudinis pro beneficio da-
to, non merita : quia per meritum fit
aliquid alicui debitum seu attinens, quod

nalem potuit beatitudinem promereri. De· B prius sibi non debebatur nec attinebat.

nique, dato quod homines non fuissent,
angeli eis non ministrassent, et tamen
beatitudinem suam promeruissent, sicut
et meruerunt. Et quamvis meritum illud
non fuit. multiplicatum nec iteratum, hoc
tamen recompensatum est in intensione
perfectioneque actus seu conversionis il-
lius. Haec RicharduS.

Concordat Bonaventura, qui tamen di-
cit Magistrum rationabiliter motum. Quum
enim non sit meritum sine gratia, nec

Nullus enim meretur quod suum est. Si
secundum, tunc miles per actus suae mi-
litiae meretur equum, non quidem prius
suum, sed quasi sibi accommodatum. Bea-
titudo autem confertur a Deo simpliciter :
ergo prius datam nullus meretur. Haec
DuranduS.

Qui in his contradicit Thomae, Bona-
venturae, Alberto‚ Petr0, Richardo, ac aliis
multis : et quidquid sit de veritate con-
clusionis, motivum tamen Durandi non

magnum meritum sine magno obsequio, C convincit.Non enim incongruum est,unum

atque in angelis propter naturae velocita-
tem et' idoneitatem, simul duratione datae
sint gratia et gloria3 videtur quod in an-
gelis meritum non potuit praecedere prae-
mium. Verumtamen opinio alia rationabi-
lior est,et sufficit quod meritum praecessit
mercedem natura et causa. Haec Bonaven-
tura.

At vero Durandus praedictis in hec con-
cordat, quod meritum prius fuit praemio
angelorum. In hoc vero dissentit, quod

et idem alicui convenire ex pluribus cau-
sis ac meritis ε quemadmodum Christo
secundum naturam assumptam convenit
judiciaria potestas ministerialis, et quan-
tum ad prolationem sententiae, ratione hy-
postaticae unionis suae humanitatis cum
Verbo aetern0, et item ratione suae humi-
liationis, dijudicationis et passionis, sicut

ait Apostolus : Humiliavit se, factus obe· pmpp‚..‚
diens usque ad mortem3 propter quod et Μ·

Deus exaltavit illum. Sic quoque et ipse

dicit meritum illud etiam tempore prae- D pro suae humanitatis glorificatione acci-

cessisse mercedem : quoniam actus oppo—
sitionem circa statum operantis includen-
teS, nequeunt simul esse3 sed tales sunt
actus meriti et praemii circa eumdem. Me-
reri namque est ejus qui est in statu
acquirentiS‚ ac tendentis ad terminum.
Praemium vero respicit statum non acqui-
rentis, sed possidentis3 nec tendentis ad
terminum, sed jam exsistentis in termino.
Quae aperte opponuntur. Ergo necesse est
meritum duratione praecedere praemium,

dentalique praemiatione oravit, dicendo ε

Pater, clarifica Filium tuum. Quae tamen Joanmvn,

sibi conveniebant ac debebantur ratione ¹·
unionis praet'atae, ac suae conversationis
sanctissima* et passionis amarae. —— Deni-
que omnis actio ex caritate procedenS, est
meritoria vitae aeternae; non tamen crescit
homo in praemio essentiali, nisi et crescat
in caritate, ut communis tenet positio. Qui
ergo in caritate est, et ex caritate ejus-
dem gradus, plura peragit opera, idem

