Recte. ιι,3.
1ο. uvi, 24.

lauh xxv,

u'rntm ANGEM PnAvl sim· onszA'rl IN vrr11S, mc.

381

ab intellectu, hoc modo impossibilitas po- A non velle, quia secundum Augustinum‚

test esse in compositione vel ex repugnan-
tia intrinseca terminorum inter se, vel ex
aliquo extrinseco quod requiritur ad hoc
quod extrema sint unita. Itaque impossi-
bilitas ista non est ex repugnantia intrin-
seca extremorum ε in subjecto enim non
est repugnantia ad praedicatum. Si qua er-
go sit hie impossibilitaS‚ erit ex repugnan-
tia alicujus extrinseci ad unionem extre-
morum istorum ε et illud extrinsecum non
potest esse nisi Deus, qui solus est gratiae

nihil tam est in potestate voluntatis quam
ipsa voluntaS‚ videlicet quantum ad ope-
rari. — Hinc videtur posse dici, quod non
necessario habent aliquem actum malum,
nec loquendo de actu determinato, nec de
actu indeterminato seu vago ε possunt
enim se avertere ab uno actu ad alium.
Quamvis ergo non possint habere volitio-
nem moraliter bonam bonitate completa
ex circumstantiis singuliS‚ attamen pos·
sunt habere eam moraliter bonam boni-

causa. Ergo impossibile erit angelis malis B tate incompleta. — Haec Scotus.

bene velle, gratiamque habere, quia im·
possibile est Deum eis gratiam dare. Im-
possibilitas demum ex parte Dei est du-
plex,videlicet, ex parte potentiae ordinatae,
et ex parte potentiae absolutae. Absoluta
est respectu omnium quae contradictionem
non includunt, et sic non est impossibile
Deum ipsis gratiam impertiri. Potentia Dei
ordinata, est quae est conformis in agendo
regulis praedeterminatis a divina sapien-
tia, vel potius a voluntate divina, ut sunt

Qui de his scribit multum diffuse, vel
magis-prolixe. Et sicut patebit, scripta
ejus sunt contra excellentiores doctores
communiter, nec rite procedunt. Quod ut
clarius innotescat, introducam aliorum scri·

· pta de ista materia, ex quibus responde-

bitur ad nunc tacta.

Itaque Henricus Quodlibeto octav0‚quae-
stione undecima z Quadruplex (inquit) dis·
tinguitur bonum, videlicet, naturae, moriS‚

regulae in Scripturis expressae, videlicet ε C gratiae, et gloriae.

Ubicumque ceciderit lignum, ibi erit3 et,
Vermis eorum non morietur, et ignis non
exstinguetur3‘itemque‚ Ibunt hi in suppli·
cium sempiternum, justi autem in vitam
aeternam. Ex quibus regulis Augustinus
vicesimo primo de Civitate Dei concludit :
Certum est Deum nunquam daturum dae-
monibus gratiam. Sicque impossibile est
eos bene velle, quia impossibile est De0‚
loquendo de potentia ordinata, dare gra-
tiam illis.

Damnatis autem non aufertur bonum
naturae, quatenus in ipsis perseveret ma·
lum poenae. Unde in Moralibus ait Grego-
riuszouamvis diabolus sublimitatis poten-
tiam perdidit, subtilitatem tamen natura)
rationalis non amisit. Et ita sicut habet
bonum naturae, sie habet bonum naturalis
actus in sciendo intelligendoque multa ve·
ra, naturali scientia3 naturali etiam volun·
tate, in complacendo bono naturae et fu-
giendo malum ipsius, imo per synderesim

consequenter videndum, an possint ha· D et conscientiae vermem detestando malum

bere volitionem moraliter seu ex circum-
stantia et ex specie bonam. Et dicunt
quidam quod non, quoniam omnem suam
volitionem deformant ex circumstantia ali-
qua inordinata, referendo illam inordinate
ad amorem sui. Habitus quoque in eis est
perfecte maluS‚estque in termino ε et ideo
omnino inclinat ad malum. — Contra quae
objicitur, quia in eis manet remorsus syn-
deresiS‚ et habent actum naturalem non
vitiosum3 atque ex libertate sua possunt

culpae.

Si vero intelligatur quaestio de bono
moriS, quod consistit in actu deliberativ03
dicendum, quod in actu morali sunt duo,
videlicet, substantia actus, et forma, quam
imponit intentio operantis τ quorum pri-
mum potest esse in damnatis, - Quantum
autem ad formam actus intentionemque
finis, dicunt aliqui, quod in actum bonum
potest damnatus ex pietate naturali. Quod

videtur sentire Augustinus super illud, In Pasas.

